Blog posts about SQL Injection (#231)
EngineeringKiosk/webpage: src/pages/blog/post/der-komplette-guide-rund-um-sql-injections.mdx

---
layout: ../../../layouts/blog-post.astro
title: "Der komplette Guide rund um SQL Injections"

> subtitle: "Alles was du über SQL Injections wissen musst: Herkunft, Relevanz im Jahre 2023, Arten und mögliches Ausmaß der Sicherheitslücke, Gegenmaßnahmen und historische Hacks."

Reviewer: da ist ein und zu viel

Author: Wie soll es richtig heißen? So?

```suggestion
subtitle: "Alles was du über SQL Injections wissen musst: Herkunft, Relevanz im Jahre 2023, Arten und mögliches Ausmaß der Sicherheitslücke, Gegenmaßnahmen sowie historische Hacks."
```

Reviewer: ah jetzt versteh ich das "und" erst. vielleicht: Alles was du über SQL Injections wissen musst: Herkunft, Relevanz im Jahre 2023, die verschiedenen Angriffsformen, Gegenmaßnahmen sowie historische Hacks."

Author: ```suggestion
subtitle: "Alles was du über SQL Injections wissen musst: Herkunft, Relevanz im Jahre 2023, die verschiedenen Angriffsformen, Gegenmaßnahmen sowie historische Hacks."
```

> description: "tl:dr: Seit 1998 sind SQL-Injections die Nummer 1 im Bereich Sicherheitslücken für Web-Applikationen. Allein im Jahr 2022 wurden 1789 Sicherheitslücken gefunden, die auf SQL-Injections zurückzuführen sind. Die beste Gegenmaßnahme sind weiterhin Prepared Statements. Automatische Erkennung ist noch immer, speziell bei Blind-, Time- und Second-Order-Based Attacken, nicht ausreichend. Fortschritte werden jedoch in der Forschung durch die Kombination von Fuzzing und Machine Learning gemacht."

Author: ```suggestion
description: "tl:dr: Seit 1998 bekannt und im Jahr 2023 noch immer die Nummer 1 im Bereich Sicherheitslücken für Web-Applikationen: SQL Injections. Allein im Jahr 2022 wurden 1789 Sicherheitslücken gefunden, die auf SQL-Injections zurückzuführen sind. Die beste Gegenmaßnahme sind weiterhin Prepared Statements. Automatische Erkennung ist noch immer, speziell bei Blind-, Time- und Second-Order-Based Attacken, nicht ausreichend. Fortschritte werden jedoch in der Forschung durch die Kombination von Fuzzing und Machine Learning gemacht."
```

Dabei ging es um Bereiche wie den [Internet Information Server v4.0 (IIS)](https://de.wikipedia.org/wiki/Microsoft_Internet_Information_Services), [FrontPage Webbots](https://www.neusob.de/projekt/workshop/webbot.htm), [Cold Fusion Application Server](https://de.wikipedia.org/wiki/ColdFusion#Application_Server) aber auch [ODBC](https://de.wikipedia.org/wiki/Open_Database_Connectivity) und den [MS SQL server v6.5](https://www.microsoft.com/de-de/sql-server/sql-server-2019).

Dabei beschreibt er das erste Mal die heutige bekannte SQL-Injection, als er entdeckte, dass es möglich war, SQL-Befehle durch Benutzereingaben in einer Webanwendung auszuführen. 

Als Sicherheitsforscher hat er seine Resultate auch vor der Veröffentlichung mit Microsoft geteilt.
Die damalige Antwort war etwas überraschend:

> Er tat das einzig Richtige und informierte Microsoft, und deren Antwort war, nun ja, urkomisch.
> Laut ihnen [Microsoft] ist das, was Sie gleich lesen werden, kein Problem, also machen Sie sich keine Sorgen, etwas dagegen zu tun.

Seine Arbeit wurde von Jeff Forristal im Dezember 1998 im Hacker Zone _Phrack_ ([Issue 54](http://www.phrack.org/archives/issues/54/8.txt)) veröffentlicht.

> Seitdem hat die SQL-Injektion als Angriffsvektor einen steigender Popularität gewonnen. Primär gefördert durch die schnelle Entwicklung von Webanwendungen in den späten 1990er und frühen 2000er Jahren. Da Webanwendungen immer beliebter und komplexer wurden, bot dies Angreifern die Möglichkeit, die Anwendungen speziell auf die neue Schwachstelle “SQL-Injektion” zu testen und mittels speziellen Benutzereingaben auszunutzen.

Author: ```suggestion
Seitdem hat die SQL-Injektion als Angriffsvektor einen steigender Popularität gewonnen. Primär gefördert durch die schnelle Entwicklung von Webanwendungen in den späten 1990er und frühen 2000er Jahren. 
Webanwendungen wurden immer beliebter, wodurch auch die Anforderungen an solche gestiegen sind. Durch gestiegene Anforderungen wurde die Logik der Webanwendungen immer komplexer, was unter Umständen eine Brutstätte für neue Bugs sein kann. Dieser Umstand bot Angreifern die Möglichkeit, die Anwendungen speziell auf die neue Schwachstelle “SQL-Injektion” zu testen und mittels speziellen Benutzereingaben auszunutzen.
```

So besser?

> <PodcastEpisodeBlogpostAd episode="41" />

Author: Da bin ich eher für den dunklen Background.
Das ist ja eine Art "Ad"

4. **Automatisiertes Testen**: Automatisierte und effiziente Testmethoden zur Erkennung von SQL-Injections (z.B. ohne False Positives) sind kaum vorhanden bzw. nicht verbreitet.

5. **API-Design**: Client-Libraries, die zum Verbindungsaufbau zur Datenbank genutzt werden, können oft immer noch missbraucht oder falsch angewendet werden und geben (unter Umständen) dem Entwickler ein falsches Gefühl von Sicherheit.

6. **Menschliches Versagen**: Entwickler sind auch nur Menschen und Bug-Freie Software zu schreiben ist auch noch nicht 100% möglich. So kann ein Entwickler beispielsweise vergessen, Benutzereingaben zu bereinigen, oder ein Sicherheitsteam räumt der Behebung von Sicherheitslücken nicht rechtzeitig Priorität ein.

7. **Attraktives Angriffsziel und hartnäckige Angreifer**: Fast jede Webanwendung verwendet irgendeine Form von Datenbank im Backend, was es somit zu einem lohnenswerten Angriffsziel macht. Zusätzlich können Angreifer eine Vielzahl von Techniken, einschließlich automatisierter Tools, verwenden, um SQL-Injection-Schwachstellen zu erkennen und auszunutzen.

## Welcher Schaden kann durch eine SQL-Injection angerichtet werden?

> Der genaue Schaden bzw. die Möglichkeiten hängen von der entsprechenden Umgebung (z. B. der Datenbank selbst), dem Ausmaß der entsprechenden Lücke sowie den existierenden Sicherheitsvorkehrungen ab.

Author: ```suggestion
Der genaue Schaden bzw. die Möglichkeiten hängen von der entsprechenden Umgebung (z. B. der Datenbank selbst), dem Ausmaß der entsprechenden Lücke, sowie den existierenden Sicherheitsvorkehrungen ab.
```

> Dies kann zu folgenden Szenarien führen:

Reviewer: auf was bezieht sich "dies"? vielelicht einfachl "Die Schwachstellen können zu folgenden Angriffsszenarien führen.

Author: ```suggestion
Die Schwachstellen können zu folgenden Angriffsszenarien führen:
```

> * Datendiebstahl: Sensible Daten wie Anmeldedaten, Kreditkartennummern und persönliche Informationen

Reviewer: ...Informationen gelangen in die falschen Hände

Author: ```suggestion
* Datendiebstahl: Sensible Daten wie Anmeldedaten, Kreditkartennummern und persönliche Informationen gelangen in die falschen Hände
```

* Änderung von Daten: Datenverlust oder Datenbeschädigung

> * Kompromittierung von Anwendungen: Die Kontrolle über eine Webanwendung kann übernommen werden sowie Malware oder Ransomware einschleusen

Reviewer: eingeschleust werden

Author: ```suggestion
* Kompromittierung von Anwendungen: Die Kontrolle über eine Webanwendung kann übernommen werden sowie Malware oder Ransomware eingeschleust werden
```

> * Schädigung des Rufs: Negativer Publicity und Verlust von Kundenvertrauen und Geschäftsmöglichkeiten.

Reviewer: negative publicity

Author: ```suggestion
* Schädigung des Rufs: Negative Publicity und Verlust von Kundenvertrauen und Geschäftsmöglichkeiten.
```

* Verstöße gegen gesetzliche Vorschriften: HIPAA, PCI DSS oder GDPR.

> Technisch ist dies z.B. folgendermaßen möglich:

Reviewer: Technisch kann ein Angriff wie folgt durchgeführt werden

Author: ```suggestion
Technisch kann ein Angriff wie folgt durchgeführt werden:
```

* Zugriff auf Daten, die eigentlich geschützt sind:

    ```sql

>     SELECT * FROM pages WHERE page_id = 5 OR (1=1 AND protected = 1)

Reviewer: das bsp ist schwer zu verstehen. das muss man genauer erklären bzw. wurde auch bisher noch nicht erklärt an einem bsp was eine sql injection ist. das ist jetzt einmal einfach nur eine query. man sieht nicht was eingeschleust wurde.

    ```

> * Änderungen von Daten, die eigentlich nicht geändert werden sollten: Zum Beispiel via `INSERT`, `UPDATE`, `DELETE`-Statements

Reviewer: wie?

    
    Dies kann u.a. für das Einfügen von JavaScript in die Datenbank genutzt werden (Stichwort: [Persistent XSS](https://de.wikipedia.org/wiki/Cross-Site-Scripting#Persistent_oder_best%C3%A4ndig))

> * Shell-Befehle können auf dem Server ausgeführt werden

Reviewer: wie?

* Schreiben von lokalen Dateien auf den Server selbst (z.B. via [`SELECT INTO OUTFILE ...`](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/select-into.html))
    ```sql
    SELECT INTO OUTFILE ...
    ```
    
    Dies kann unter anderem genutzt werden um eine [Webshell](https://en.wikipedia.org/wiki/Web_shell) zu erzeugen

* Lesen von lokalen Dateien vom Server (z.B. via [`LOAD_FILE()`](https://mariadb.com/kb/en/load_file/) oder [`LOAD DATA INFILE`](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/load-data.html))

* [Denial of Service-Attacken (DoS)](https://de.wikipedia.org/wiki/Denial_of_Service): Z. B. durch zeitbasierte Angriffe
    
    ```sql

>     SELECT IF( USER() LIKE 'root@%', BENCHMARK(100000,SHA1('test')), 'false');

Reviewer: schwer zu verstehen was da gemacht wird.

    ```

> * Ausführen von jeglichen SQL-Funktionen:

Reviewer: sind das oben nicht auch schon sql funktionen, warum ist current user kein eigener punkt?

    1. Sammlung von zusätzlichen Informationen: [`CURRENT_USER()`](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/information-functions.html)
    2. Unter Umständen können dadurch höhere Rechte für den genutzten Benutzer erlangt werden

* Allgemeine Ausnutzung von [bekannten Sicherheitslücken im Datenbank-Server](https://www.cvedetails.com/vulnerability-list/vendor_id-185/product_id-316/Mysql-Mysql.html) auf Basis von alten Software-Versionen oder Nutzung von unsicheren Software-Komponenten

<PodcastEpisodeBlogpostAd episode="41" />

## Welche Arten von SQL-Injections gibt es?

> Es gibt verschiedene Arten von SQL-Injektionsangriffen, von denen jeder seine eigenen Methoden und Ziele hat. Einige der häufigsten Arten sind:

Reviewer: vielleicht bei jedem typ noch 1-2 sätze zur erklärung

Author: Versteh ich nicht ganz. Hier hast du doch die Erklärung pro Typ: https://github.com/EngineeringKiosk/webpage/pull/231/files/055f6950b808add1265bb37139e6080b5bbe066c#diff-da16e97bd9b1abc160086d05f682efd5ef45dc2a376927eb1a0105308bc12b7bR151-R159

* **Klassische SQL-Injection**: Die einfachste Art der SQL-Injektion, bei der der Angreifer bösartigen SQL-Code in ein Webformular oder ein anderes Eingabefeld einschleust. Der Code wird dann auf dem Server ausgeführt und ermöglicht es dem Angreifer, Daten zu stehlen oder zu verändern.

* **Error Based SQL-Injection**: Bei dieser Art von Angriff verursacht der Angreifer absichtlich einen Fehler im SQL-Code, um Informationen über die Struktur und den Inhalt der Datenbank zu erhalten. Diese Informationen können dann für weitere Angriffe verwendet werden.

> * **Blind SQL-Injection**: Bei dieser Art von Angriff erhält der Angreifer keine Informationen zurück, so dass er schwerer zu entdecken ist. Der Angreifer kann verschiedene Techniken anwenden, um Informationen über die Datenbank zu erlangen, z. B. durch Timing-Angriffe, um festzustellen, ob bestimmte Bedingungen wahr oder falsch sind.

Reviewer: da wäre ein bsp gut

## Was kann ich gegen SQL-Injections tun?

Die beste Absicherung bietet eine Kombination von Best Practices, Tools und Techniken. Einige der wirksamsten Gegenmaßnahmen zur Verhinderung von SQL-Injections in einer Webanwendung sind:

### Prepared Statements

[Prepared Statements](https://de.wikipedia.org/wiki/Prepared_Statement) ist die einzig zuverlässige Art, um sich vor SQL Injections zu schützen.
Vorausgesetzt, diese werden überall im Code angewendet.

Prepared Statements sind SQL-Abfragen, die mit entsprechenden Parametern vorbereitet werden, aber erst zu einem späteren Zeitpunkt den eigentlichen Wert für den Parameter zugewiesen bekommen.
Dabei wird der Wert des Parameters durch einen Placeholder markiert.
Anbei ein Beispiel in Java:

```java
// Statement wird erzeugt
PreparedStatement ps = connection.prepareStatement(
    "SELECT user, password FROM tbl_user WHERE user = ?"
);

// Parameter werden übergeben
ps.setString(1, username);

// Statement wird ausgeführt.
ResultSet rs = ps.executeQuery();

```

> Doch was passiert da?

Reviewer: bei uns an der uni waren fragen als überschriften ein nogo :P

> 1. Das Statement `SELECT user, password FROM tbl_user WHERE user = ?`an den Datenbank-Server gesendet und intern wird eine ID für das vorbereitete Statement gespeichert.

Reviewer: wird an den Datenbank-Server gesendet, der die Abfrage für die aktuelle Session speichert und eine ID zurückliefert

Author: ```suggestion
1. Das Statement `SELECT user, password FROM tbl_user WHERE user = ?` wird an den Datenbank-Server gesendet, der die Abfrage für die aktuelle Session speichert und eine ID zurückliefert.
```

> 2. Dem Parameter `?` (als Wert für das Feld `user`) die Zeichenkette aus der Variable `username` zugewiesen.

Reviewer: der Client sendet die Zeichenkette und die ID der Abfrage an DB Server, der die eigentliche Abfrage erstellt und ausführt.

Author: Fixed in https://github.com/EngineeringKiosk/webpage/pull/231/commits/64d0d7bf20f909541307c9d2a1a8041ea92c3720

3. Das Statement wird an den Datenbank-Server versendet und ausgeführt.

> Durch die korrekte Verwendung von Datentypen (string, int, float, ...) wird sichergestellt, dass die Werte dementsprechend escaped werden.

Reviewer: Dem Server ist durch die Schema-Definition der Datentyp bekannt (CHAR, INT, ...) und behandelt den übergebenen Parameter auch so. Eine Interpretation von SQL Befehlen kann dabei nicht erfolgen und der unerwünschter Ausbruch durch injizierte SQL Befehle ist nicht möglich.

Author: ```suggestion
Dem Server ist durch die Schema-Definition der Datentyp bekannt (CHAR, INT, ...) und behandelt den übergebenen Parameter auch so. Eine Interpretation von SQL Befehlen kann dabei nicht erfolgen und der unerwünschter Ausbruch durch injizierte SQL Befehle ist nicht möglich.
```

Damit ist ein unerwünschter Ausbruch, zum Beispiel aus der Zeichenkette, nicht möglich.

#### Prepared Statements und Performance

Bei mehrfacher Ausführung desselben Statements mit unterschiedlichen Variablen kann es sogar zu einem positiven Geschwindigkeits-Impact kommen.
Der Grund: Der Datenbank-Server kennt die Anfrage bereits und kann daraufhin die Ausführung optimieren.

Bei einer einmaligen Ausführung des Queries ist die Nutzung eines Prepared Statements im Bezug auf die [Performance minimal teurer](https://orangematter.solarwinds.com/2014/11/19/analyzing-prepared-statement-performance/) (im Vergleich zu eiem einfachen SQL Statement).
Der Grund: Die Applikation kommuniziert bei der Query-Vorbereitung bereits mit dem Datenbank-Server.
Dies führt zu zusätzlichen Netzwerk-Roundtrips.

In der Praxis ist dies jedoch selten ein Problem, da:
1. oft andere Stellen mit höherem Optimierungsbedarf in der Applikation existieren
2. die zusätzliche Sicherheit einen größeren Benefit liefert als die Optimierung im µs oder ms-Bereich

### Aktuelle(re) Versionen

> Die Nutzung von aktuelle(re)n Versionen von Datenbanken oder Client-Libraries ist bevorzugt. Oft enthalten neuere Versionen notwendige Sicherheitsupdates, um bekannten Sicherheitslücken vorzubeugen oder integrieren zusätzliche Features, die die Sicherheit erhöhen können.

Reviewer: sollte stark forciert werden. 

zusätzliche Features, welche die

Author: ```suggestion
Die Nutzung von aktuelle(re)n Versionen von Datenbanken oder Client-Libraries sollte stark forciert werden. Oft enthalten neuere Versionen notwendige Sicherheitsupdates, um bekannten Sicherheitslücken vorzubeugen oder integrieren zusätzliche Features, welche die Sicherheit erhöhen können.
```

Doch Vorsicht: Auch neuere Versionen können neue Sicherheitslücken beinhalten.
Immer der allerneuesten Version hinterherzujagen ist ggf. auch nicht die beste Empfehlung.
Eine gute Orientierung bieten die Lifecycle-Angaben eurer Software:

* Wie lange wird eine entsprechende Version noch unterstützt und erhält sie Sicherheitsupdates?

> * Gibt es eine Long-Term-Support-Version (LTS)?

Reviewer: hier episode zu LTS einbauen?

Author: Fixed in https://github.com/EngineeringKiosk/webpage/pull/231/commits/b8d02d898e59c4997ec2e64e65f4df7b28061742

### Limitierte Privilegien für Datenbank-Benutzer (Prinzip der geringsten Berechtigung)

Welche Privilegien hat der von euch verwendete Datenbank Benutzer? Kann dieser neue Benutzer anlegen? Ist dies eine notwendige Operation von eurer Anwendung?

> Schaut euch die benötigten Datenbank-Privilegien eures Datenbank-Benutzers an und überlegt, welche notwendig sind. Befolgt das Prinzip der geringsten Berechtigung, indem du den Benutzerzugriff auf die Ressourcen beschränkt, die er für die Ausführung seiner Aufgaben benötigt. Dies macht möglichen Angreifern das Leben schwerer.

Reviewer: beschränkst

wilde mischung aus du, ihr (teilweise in einem satz) und persönliche ansprache. oben waren überall indefinitpronomen am start

Author: Fixed in https://github.com/EngineeringKiosk/webpage/pull/231/files/055f6950b808add1265bb37139e6080b5bbe066c#r1123543989

> Welche Privilegien hat der von euch verwendete Datenbank Benutzer? Kann dieser neue Benutzer anlegen? Ist dies eine notwendige Operation von eurer Anwendung?
> 
> Schaut euch die benötigten Datenbank-Privilegien eures Datenbank-Benutzers an und überlegt, welche notwendig sind. Befolgt das Prinzip der geringsten Berechtigung, indem du den Benutzerzugriff auf die Ressourcen beschränkt, die er für die Ausführung seiner Aufgaben benötigt. Dies macht möglichen Angreifern das Leben schwerer.

Author: ```suggestion
Welche Privilegien hat der verwendete Datenbank Benutzer? Kann dieser neue Benutzer anlegen? Ist dies eine notwendige Operation der Anwendung?

Eine Kontrolle der benötigten Datenbank-Privilegien des Datenbank-Benutzers ist stets sinnvoll. Es sollte das Prinzip der geringsten Berechtigung befolgt werden, indem der Benutzerzugriff auf die Ressourcen beschränkt wird, die für die Ausführung der Aufgaben benötigt werden. Dies macht möglichen Angreifern das Leben schwerer.
```

Ein positiver Seiteneffekt: Diese Tools können auch andere Code-Qualitätsprobleme aufzeigen, die zu Sicherheitslücken führen könnten.

### Dynamische Analyse

Tools zur dynamischen Code-Analyse simulieren Benutzereingaben und können dadurch Injektionspunkte identifizieren.

Der Platzhirsch in diesem Bereich ist [sqlmap](https://sqlmap.org/) mit support für fast alle SQL basierten Datenbanken, inklusive MySQL, MSSQL, Oracle, PostgreSQL, Amazon Redshift, CockroachDB und Apache Ignite sowie den SQL-Injection-Arten wie Boolean-Based Blind, Time-Based Blind, Error-Based, UNION Query-Based, Stacked Queries und Out-of-Band.

Eine Alternative bietet [OWASP ZAP](https://www.zaproxy.org/). Nicht speziell für SQL Injections ausgelegt, bietet dennoch Unterstützung für diesen Angriffsvektor.

### Fuzzing

Aktuell gibt es Research im Bereich Fuzzing und wie man mit Hilfe von Machine Learning SQL Injections aufspüren kann. Das entsprechende Paper [“SQLi-Fuzzer: A SQL Injection Vulnerability Discovery Framework Based on Machine Learning”](https://ieeexplore.ieee.org/document/9657925) wurde im Jahr 2021 veröffentlicht.

> Diverse proprietäre Software-Services werben bereits damit. Im Open Source Bereich ist (unseres Wissens nach) noch nichts fertig Benutzbares veröffentlicht worden.

Reviewer: noch nichts out-of-the-box einsetzbares veröffentlicht

Author: ```suggestion
Diverse proprietäre Software-Services werben bereits damit. Im Open Source Bereich ist (unseres Wissens nach) noch nichts Out-of-the-Box einsetzbares veröffentlicht worden.
```

## Was sind populäre Beispiele für Hacks durch eine SQL-Injection?

* **2007, 7-Eleven**: 130 Millionen Kredit- und Debitkarten-Daten wurden gestohlen. [Eine SQL-Injekction wurde als Haustür genutzt.](https://www.networkworld.com/article/2247145/miami-hacker-exploited-unlimited-database-defects.html).

* **2013, MySpace**: E-Mails, Namen und teilweise Passwörter von fast 360 Millionen Konten wurden entwendet. [Dabei gilt eine SQL-Injection als die eigentlich ausgenutzte Sicherheitslücke.](https://www.ecomsecurity.org/security-news/myspace-victim-major-data-breach-360m-accounts-potentially-affected/)

* **2017, Equifax**: Die privaten Daten von 147,9 Millionen Amerikanern, 15,2 Millionen Briten und etwa 19.000 Kanadiern wurden kompromittiert. Unter anderem enthielten die Daten Namen, Sozialversicherungsnummern, Geburtsdaten und Adressen. [Teil der Strategie der Angreifer war eine SQL-Injection](https://blog.cloudflare.com/thwarting-the-tactics-of-the-equifax-attackers/).

> 

Reviewer: eine Zusammenfassung wäre noch cool. eh so ähnlich zu tldr, zumindest mit wichtiste "next steps" oder sowas
